Çeviri: Esra Çakmak
Gözden geçirme: Ramazan Şen
Eski bir atasözü der ki;
karanlık bir odada siyah
bir kedi bulmak çok zordur,
özellikle odada kedi yokken.
Bu sözü, bilimin ve bilimin
nasıl işlediğini betimlemeye
bilhassa münasip buluyorum --
karanlık bir odada sakarca
hareket etmek, ona buna çarpmak,
şunun bunun şeklinin neye benzediğini
kavramaya çalışmak,
oralarda bir yerde bir kedi
olduğu söylentileri var,
güvenilir olabilir de, olmayabilir de
vesaire vesaire.
Bunun, çoğu kişinin bilime yaklaşımından
farklı olduğunu biliyorum.
Bilim, genellikle bize söylendiği hâliyle,
dünyayı anlamak,
veri ve bulguları toplamak için
çok düzenli bir mekanizmadır.
Bilimin kurallara dayandığı,
bilim insanlarının bilimsel yöntem
denilen şeyi kullandığı
ve bunu yaklaşık 14
kuşaktır yapmakta olmamız
ve bilimsel yöntemin ise,
verilerden sağlam ve somut gerçekleri
çıkarmaya yarayan kurallar
dizisi olduğu ifade edilir.
Belirtmek isterim ki işin aslı öyle değil.
Yani bir bilimsel yöntem var,
ama aslında olan durum şu. (Gülüşmeler)
[Bilimsel Yöntem'e karşı
Aylakça Zaman Öldürmek]
Bir nevi böyle sürüyor.
[... karanlıkta] (Gülüşmeler)
Öyleyse benim algıladığım
bilimin işleyişiyle
görünürde algılanan bilimsel yaklaşım
arasındaki fark nedir?
Columbia Üniversitesi'nde hem profesör,
hem de beynin nasıl çalıştığını
anlamaya çalıştığımız nörobilim
laboratuvarında sorumlu olarak çalışırken,
bu farklılık çeşitli
şekillerde karşıma çıktı.
Beynin nasıl çalıştığını anlamak için,
koku duyusu, koku alma
yeteneğini inceliyoruz.
Laboratuvarda bunu yapmak
büyük bir zevk, büyüleyici bir iş,
yüksek lisans öğrencileri ile doktora
sonrası araştırmacılarla çalışmak muazzam,
koku alma duyusunun nasıl çalıştığını
ve beynin nasıl çalışıyor olabileceğini
anlamak için deneyler düzmek
açıkçası insanı havalara uçuruyor.
Aynı zamanda, lisans öğrencilerine
beyin üzerine kapsamlı
bir ders vermek de benim
sorumluluğum içerisinde
ve bu konu geniş bir konu,
hâliyle böyle bir konuyu
tertiplemek zaman alıyor,
oldukça zorlu ve oldukça ilginç bir alan
fakat havalara uçurmadığını
söylemeden edemeyeceğim.
Peki ya fark neydi?
Öğrettiğim ve öğretmekte olduğum ders:
Hücresel ve Moleküler Nörobilim 1.
(Gülüşmeler)
Her türden bilgilerle dolu
25 dersten oluşuyor.
Derste, üç ünlü nörobilimcinin
yazdığı ''Sinir Bilimi İlkeleri'' adlı
devasa bir kitap kullanılıyor.
Kitap 1414 sayfa,
sağlam üç buçuk kilo ağırlığında.
Bunu şöyle de düşünebiliriz;
bu ağırlık, iki normal insan beyninin
toplam ağırlığına tekabül ediyor.
(Gülüşmeler)
Dolayısıyla dersin sonlarına doğru,
öğrencilerimin beyin hakkında bilinen
her şeyi bilmemiz gerektiği fikrine
kapılabileceklerini fark ettim.
Bu kesinlikle doğru değil.
Bu öğrenciler aynı zamanda,
bilim insanlarının işlerinin,
verileri ve bulguları toplayıp
bunları büyük kitaplara doldurmak
olduğu fikrini de edinmiş olabilirler.
Olay bu da değil.
Bir toplantıya gittiğimde,
toplantı günü bitip de
meslektaşlarımla birkaç bira içmek
için bir barda toplandığımızda,
hiçbir zaman bildiklerimizi konuşmayız.
Bilmediklerimiz hakkında konuşuruz.
Daha neler yapılması gerektiği hakkında,
laboratuvarda tamamlanması
elzem şeyleri konuşuruz.
Bu hakikaten en iyi Marie Curie
tarafından ifade edilmişti:
Kişi yapılıp tamamlananları
değil, sadece yapılacak
daha nelerin kaldığını fark eder.
Bu ifade, kendisi ikinci lisans derecesini
aldıktan sonra kardeşine yazdığı
bir mektupta yer almıştı.
Bu da Marie Curie'nin en sevdiğim
fotoğraflarından biridir,
çünkü arkasındaki o ışıltının
bir fotoğraf efekti olmadığına eminim.
(Gülüşmeler)
O gerçek bir ışıltı.
Onun makaleleri, bugüne dek
Fransız Milli Kütüphanesi'nin
bodrum katındaki bir odada saklandı,
kurşun astarlı, betonarme bir odada
ve eğer bir bilim insanıysanız
ve bu defterlere erişmek istiyorsanız,
tam takım radyasyondan koruma
kıyafeti giymeniz gerekiyor,
anlaşılacağı gibi tehlikeli bir görev.
Yine de sanırım bu, derslerimizden
ve bilim insanları olarak
toplumla kurduğumuz etkileşimden
mahrum bıraktığımız şey:
Yapılacak nelerin kaldığı.
Bu bizleri uçuracak ve ilginç olan şey.
Buna, diğer bir deyişle, cehalet diyoruz.
Eksik olan şey işte buydu.
Düşündüm de, belki de cehalet üzerine
bir ders vermeliyim,
sonunda başarılı olabileceğim
bir konu olduğunu zannediyorum.
Cehalet üzerine bu dersi vermeye başladım
ve oldukça ilginçti
ve internet sitesine bakmanızı öneririm.
Orada her tür bilgiyi
bulabilirsiniz, erişime açık.
Bilmedikleri şeyler hakkında gelip
konuşan bilim insanlarıyla görüşmek,
benim için gerçekten
ilginç bir dönemdi.
"Cehalet" kelimesini,
elbette kısmen de olsa
bilinçli bir şekilde
tahrik etmek için kullanıyorum,
çünkü cehaletin çok
fazla kötü çağrışımı var
ve bunların hiçbirini kastetmiyorum.
Hakikate veya sebeplere
veya verilere karşı aptallığı
veya çaylak kayıtsızlığını kastetmiyorum.
Cahiller; aydınlanmamış
olurlar, farkında değillerdir,
bihaberdiler ve sözüm meclisten dışarı,
çoğunlukla seçim sandıklarından
çıkan kişilerdir.
O işin başka boyutu elbette.
Farklı bir cehalet türü yani;
daha az aşağılanan bir cehalet türü,
aklımızdaki sınıf ayrımından
kaynaklı bir cehalet,
henüz keşif için var olmayan
veya henüz yeterince bilinmeyen
ya da çıkarım yapamayacağımız,
Newton ve Einstein'ın
arasında belki de en iyi fizikçi olan
James Clerk Maxwell'in şu sözlerinde
vücut bulan bir cehalet türü:
Bütünüyle bilinçli cehalet,
bilimdeki her gerçek ilerlemenin
giriş faslıdır.
Bence mükemmel bir düşünce,
bütünüyle bilinçli cehalet.
Bugün bu cehalet türü
üzerine konuşmak istiyorum,
ama tabii ilk önce bütün bu bilgilerle
ne yapacağımızı açığa kavuşturalım.
Bilimin ürkütücü bir
oranda büyüdüğü doğrudur.
Bilimin bulgu yığını olduğu
hissine hepimiz kapılırız,
çoğunun bilimi birikim modeli
olarak adlandırdığı bu olgu,
zaptedilemez ve imkânsız görünüyor.
Bütün hepsini nasıl bilebilirsin ki?
Cidden bu bilimsel edebiyat da
büyük bir hızla artıyor.
2006 yılında 1,3 milyon makale yayımlandı.
Yaklaşık %2,5 yıllık büyüme oranı var
ve geçen yıl, yayınlanan 1,5 milyon
makaleyi gözden geçirdik.
Bir yılda kaç dakika olduğuna böldüğümüzde
her dakika için üç yeni
makaleye tekabül ediyor.
Buraya çıkalı 10 dakikadan fazla oldu,
3 tane makaleyi çoktan kaybettim.
Buradan gitmem lazım, gidip okumam lazım.
Peki ya ne yapıyoruz?
İşin aslı, bilim insanları bu konuda
kontrollü ihmale yöneliyorlar.
Bir bakıma, bu konuda endişelenmiyoruz.
Bulgular önemlidir,
bilim insanı olmak için
birçok şey bilmen gerek, orası öyle.
Ama birçok şey bilmek
seni bilim insanı yapmıyor.
Avukat, muhasebeci, elektrikçi
veya marangoz olmak için
birçok şey bilmen gerekir.
Söz konusu bilim olduğunda
bu kural işlemiyor.
Birçok şey bilmek
sizi daha çok cahil kılıyor.
Bilgi derin bir konu,
fakat cehalette dahası var.
Bu bizi, kullanma eğilimi gösterdiğimiz
bilim modellerine düşünmeye sevk ediyor
ve sizleri bazıları hakkında
aydınlatmak istiyorum.
Onlardan yaygın olan bir inanışa göre,
bilim insanları sabırlı bir şekilde,
büyük hakikati ortaya çıkarmak adına
yapboz parçalarını oturtturmaya çalışır.
Bu kesinlikle doğru değil;
bilhassa, yapboz ile üretici
bir çözüm vadediyor.
Bizde ise garanti yok.
Nitekim bizde, üretici hakkında
emin olamayan birçok kişi var.
(Gülüşmeler)
Bence yapboz modeli işe yaramıyor.
Başka bir popüler modele göre bilim,
soğanın tabakalarını ayırırcasına,
bir şeyleri ortaya çıkarmakla meşgul.
Yani soya soya, hakikatin
özüne inebilmek adına
soğanı kabuklarından ayrıştırıyorsun.
Böyle de işlediğini düşünmüyorum.
Popüler bir diğer tür ise
buz dağı teorisi;
bizler sadece buz dağının
başını görürüz, ama altı
buz dağının görünmeyen
çoğunluğunu oluşturur.
Bütün bu modeller, özünde bir şekilde
tamamlanabileceğimizi öne süren
büyük bir bilgi boyutuna dayanır.
Buz dağını ufaktan parçalara ayırıp
ne olduğunu anlamaya çalışabiliriz
veya bugünlerde olduğu gibi,
öylece erimesini bekleriz
ama öyle ya da böyle, bütün
buz dağına ulaşabiliriz, değil mi?
Ya da zaptedebiliriz, ama konu bu değil.
Bence bilimde aslolan,
daha çok sihirli kuyu modeli gibidir;
kaç kova dökersen dök,
var olan bir başka kova su asla eksilmez
ya da özellikle benim en sevdiğim,
etkileri ve her şeyiyle su
birikintisindeki dalgalanmalar.
Bilgiyi su birikintisindeki bitip
tükenmeyen dalgalanmalar olarak alırsak,
fark etmemiz gereken
önemli şey cehaletimizdir,
bu bilgi çemberi her daim
daha çok bilgi ile büyüyor.
Bundandır ki bilgi,
beraberinde cehaleti oluşturur.
George Bernard Shaw
tarafından güzelce de betimlenmiş.
Bu aslında Einstein'ın
eserinin kutlandığı bir yemekte,
Einstein'ı kutlamak için verdiği
kutlama konuşmasının bir kısmı;
bilimin cevaplar yaratmaktansa
daha çok soru doğurduğunu öne sürüyor.
Fevkalade bir betimleme ve tamamen haklı
artı olarak bir tür iş güvencesi gibi.
Meğerse bu fikri
yüzyıl önce,
her cevabın daha fazla soru doğuracağını,
soru yayılımı fikrini ortaya atan
filozof Immanuel Kant'dan aşırmış.
''Soru yayılımı'' kalıbını seviyorum,
soruların yayılmacı politika izleme fikri.
Kastettiğim şey, bilgisiz yola koyulup
bulguları bir araya getirerek
bilgi edinimi sağlamak değil.
Aslında tam tersi gibi.
Sahip olduğumuz bu
bilgilerle ne yapıyoruz?
Bu bulgu yığınlarını ne için kullanıyoruz?
Bunları cahilliği arttırmak,
daha üst seviyede bir cahilliğe
erişmek amacıyla kullanıyoruz.
Çünkü bildiğiniz üzere
hem düşük kalite cahillik,
hem de yüksek kalite cahillik var,
bunlar farklı şeyler.
Bilim adamları buna
her daim kafa yormuştur.
Bazen bunlara küçük söyleşilerimiz diyor,
bazense yardım organizasyonları diyoruz.
Nihayetinde amaç tartışma konusu oluyor.
Bu cahilliktir, yani bilmediğimiz şey.
Bu da güzel soru çıkartıyor.
Peki bu sorular aklımıza nasıl geliyor?
Sizlere, çeşitli bilim departmanlarındaki
mutlu cuma posterleri ile
alakalı bir grafik göstereceğim.
Bu grafik, bildiğin şey ile o şey hakkında
ne kadar şey bildiğini sorguluyor.
Ne biliyorsun; hiçbir şey ile her şey
arasında bir şeyler biliyor olabilirsin
ve ne kadar bildiğin birazla çok arasında
herhangi bir yerde olabilir.
Grafiğe bir nokta koyalım,
bir üniversiteli olduğunu farz edelim.
Pek fazla bilgisi yok,
ama birçok ilgi alanı var.
Neredeyse her şeye ilgi duyarlar.
Şimdi de bir yüksek lisans öğrencisine
bakalım, eğitiminde biraz daha ilerlemiş
ve gördüğünüz gibi daha çok biliyor,
ama nedense bilgisi daralmış.
Doktora seviyesi ise,
neredeyse hiçbir şey hakkındaki
bilginin doruk noktalarına
ulaştığını gösteriyor. (Gülüşmeler)
Aradan geçen eğim çizgisi
gerçekten rahatsız edici,
tabii ki öyle çünkü sıfırın
altındaki eksene geçtiğinde
negatif alana girmiş oluyor.
Korkarım ki benim gibilerini
orada bulabilirsiniz.
Burada mühim olan şey
bütün bunların değişebilir olması.
X eksenindeki etiketi değiştirerek
bütün bu açıyı değiştirebiliriz.
Bu nedenle ne kadar biliyorsun yerine,
''Bu konuda neler
sorabilirsin?'' diyebilliriz.
Evet, bilim insanı olarak
cidden çok şey bilmek gerekir,
fakat birçok şey bilmedeki amaç
sadece birçok şey bilmek değildir.
Bu seni inek yapar, değil mi?
Birçok şey bilmekte amaç
birçok soru sorabilmektir,
bilhassa düşünülmüş, ilginç sorular,
çünkü olay asıl orada başlıyor.
Ne tarz sorulardan
bahsettiğimi biraz açayım.
Ben bir nöroloğum, peki ya nörolojide
sorulara ne şekilde ulaşırız?
Her şey her zaman aşikâr olmuyor.
Mesela örneğin, beynin
işlevi nedir diye soralım.
İşlevlerinden birisi,
bizi hareket ettirmesi.
İki ayak üzerinde geziniyoruz.
Öyle ya da böyle
gayet basit görünüyor.
10 ayını deviren herkes iki ayak üzerinde
durabiliyor, değil mi?
Bu o kadar da ilgi çekici değil herhâlde.
Bunun yerine, biraz daha karmaşık
bir şeye bakmayı tercih ediyor olabiliriz.
Mesela görsel sistem?
İşte görsel sistem.
Görsel sistemimize hayranız.
Birçok harika şey yapabiliyoruz.
Görsel sistem üzerine çalışan
12.000'i aşkın nörolog var;
retinadan görme merkezine,
sadece görsel sistemi değil,
aynı zamanda beynin nasıl
çalıştığına dair genel esasları
belirlemek adına çalışıyorlar.
Yalnız şu var:
Görsel sistemin yaptıklarını kopyalamayı
iyi başaran bir teknolojiye sahibiz.
Televizyonumuz var, filmlerimiz var,
animasyonumuz var, fotoğrafçılık var,
örüntü tanıma ve benzeri
birçok şeyimiz var.
Bazı noktalarda görsel
sistemimizden farklı çalışıyorlar
fakat yine de kendi görsel sistemimize
benzer şekilde işleyen bir teknoloji
yaratmada iyi bir iş çıkardık.
Öyle ya da böyle,
robotikte yüz yıllık süreçte,
bir robotun iki ayak üzerinde
yürüdüğünü görmediniz,
çünkü robotlar iki ayak üzerinde yürümez,
çünkü o kadar kolay bir şey değil.
Robotikte yüz yıllık süreç geçti
ve biz herhangi bir yöne birkaç adımdan
fazla ilerleyebilen bir robot yapamadık.
Eğik bir uçağa doğru çıkmalarını
istiyorsun, yuvarlanıveriyorlar.
Dönüyorlar ve yuvarlanıyorlar,
bu ciddi bir sorun.
Beynin yapması en güç şey nedir?
Ne üzerine çalışmamız gerekiyor?
Belki de iki ayak üzerinde durmaya
ya da motor sistemi üzerine olmalı.
Kendi laboratuvarımdan örneklendireyim,
koku duyusu üzerine çalıştığımız için,
benim kendi kokuşkan sorum.
Bu, beş molekül ve bir tür kimyasal
formülden oluşan bir şema.
Bunlar eski ve basit
moleküller ama bu molekülleri
yüzünüzün önündeki iki
küçük deliğe çekerseniz,
aklınızda açıkça bir gül etkisi yaratacak.
Orada gerçek bir gül varsa,
moleküller ona ait olacak
fakat eğer gül yoksa bile,
molekülün anımsatmasını yaşayacaksınız.
Peki bu molekülleri algıya
nasıl dönüştürebiliriz?
Bunun için nasıl bir yol
izlememiz gerekiyor?
Başka bir örnek verelim; yine iki basit
molekül, benzer kimyasal bir formülde.
Onları bu şekilde canlandırmak daha iyi,
gri daireler karbon atomları,
beyazlar hidrojen atomları
ve kırmızılar oksijen atomları.
Bu iki molekülün yalnızca bir karbon atomu
ve beraberindeki bu iki
küçük hidrojen atomu farkı var,
ama yine de onlardan biri, heptyl acetate,
armut kokusuna sahip
ve hexly acetate açıkça muz kokusu taşır.
Bana göre burada iki tane
gerçekten ilginç soru var.
Biri; bu kadar basit bir molekül,
beyinde nasıl bu kadar açık bir armut
veya muz algısı yaratabiliyor?
İkincisi; tek bir karbon atomu dışında
aynı olan iki molekülü, nasıl
oluyor da karıştırmıyoruz?
Bana göre olağanüstü bir durum,
açık ara dünya üzerindeki
en iyi kimyasal dedektörler.
Bunu oturup düşünmüyorsunuz bile değil mi?
Bizleri cahillik ve soru sorma konusuna
geri götürecek en
sevdiğim alıntıyı paylaşayım.
Bu alıntıyı seviyorum, çünkü bence ölüler
muhabbetin dışında kalmamalılar.
Hem de, bu iletişimin uzun bir süredir
devam ettiğinin farkında
olmak önemli bir şey.
Büyük kuantum fizikçisi Erwin Schrodinger,
ki bence filozoftur, ''müphem süre boyunca
cahilliğe itaat etme'' zorunluluğumuz
olduğunu vurguluyor
ve bu cahilliğe itaat etme olayının,
öğrenmemiz gereken şey
olduğunu düşünüyorum.
İnce bir iş, öyle kolay değil.
Temelinde eğitim sistemini barındırıyor,
bu yüzden biraz cahillik
ve eğitimden bahsedeceğim,
çünkü ancak eğitim sayesinde
buna bir son verebiliriz.
Öncelikle kabul edelim,
Google ve Vikipedi çağında,
üniversite iş modeli
ve muhtemelen ortaokullar
değişmek zorundalar.
Artık iş olarak bilgi satamayız.
Fareyle bir tık uzaklarında
ya da istersen, bugünlerde bizlere
bütün bunları söyleyen
ve bu bilgileri barındıran
bir platforma sor.
O hâlde ne yapmamız gerekiyor?
Öğrencilere sınır hissi vermeliyiz,
dairenin dışında, bulguların dışında
ve ötesinde neler
olduğunu hissettirmeliyiz.
Bunu nasıl başaracağız?
Zorluklardan biri, tabii ki de
uygulamaya koymak olacak.
Şu anki eğitim sistemimiz, oldukça etkili,
ama kötü bir şekilde oldukça etkili.
İkinci sınıfta, kızlar ve
erkekler, bütün çocuklar
bilime ilgili oluyor.
Bir şeyleri ayırmayı seviyorlar.
Oldukça meraklılar da.
İncelemeyi seviyorlar,
bilim müzelerine gidiyorlar.
Vakit geçirmeyi seviyorlar,
ikinci sınıftalar.
İlgililer.
11 veya 12. sınıfa kadar, %10'undan
daha azı bilime bir nebze
de olsa ilgili kalabiliyor,
bilimi kariyer hedefi olarak
alma konusuna hiç girmiyorum.
Herkesin kafasından
bilime olan ilgiyi söküp atan,
etkili ve muazzam bir sistemimiz var.
Bunu mu istiyoruz?
Bir öğretmen meslektaşımın,
''eğitimde bulimya yöntemi''
olarak adlandırdığı şeyden geliyor olmalı.
Biliyorsunuz.
Ne olduğunu anlayabilirsiniz.
Boğazlarına bir yığın bilgiyi
olduğu gibi boşaltıyoruz
ve sınavda kâğıtlarına bunları kusuyorlar
ve herkes evine entelektüel edinim
olmaksızın, mutlu mesut gidiyor.
Bu böyle devam edemez.
Peki ya ne yapacağız?
Genetikçilerin yaşamlarını
dayandırdıkları bir vecize vardır.
Genetikçiler her zaman test edildiğin
şeyin sonucunun alındığını söyler.
Bu bir uyarıdır aslında.
Her zaman test edildiğimiz
şeyi yaşayacağız
ve bunun bir kısmını
sınav yöntemleri oluşturuyor.
Sınav ve değerlendirme
konusunda birçok şey duyuyoruz
ve sınava tabi tuttuğumuzda
dikkat etmemiz gerekiyor;
ister değerlendiriyor,
ister ayrıştırıyor olalım,
ister insanları ayıklıyor,
isterse de eleme yapıyor olalım.
Değerlendirme başka bir
mevzu, son dönemde bunun
hakkında edebiyatta, eğitim
dünyasında birçok şey duyuyoruz,
ama değerlendirme
geri bildirime tekabül ediyor,
deneme ve yanılma şansı veriyor.
Bu tür bir geri bildirim için uzun bir
zaman boyunca kendini hırpalamak
anlamına geliyor.
Bu ayrıştırmadan farklı bir şey
ve genellikle insanlar değerlendirmeden,
yani öğrencileri, öğretmenleri, okulları
veya programları değerlendirmeden bahseder
iken aslında ayrıştırmayı kastediyorlar.
Bu kötü bir durum,
çünkü aradığını seçeceksin,
ki bu zamana kadar da bunu elde ettik.
''X nedir?'' sorusunu soran
sınavlara ihtiyacımız var
ve cevaplar; ''Bilmiyorum,
çünkü kimse bilmiyor,'' olabilir
veya ''Soru nedir?" gibi
daha iyi bir cevap olabilir.
Ya da, ''Şöyle yapalım; araştıracağım,
birilerine soracağım,
soruşturacağım ve bulacağım.''
Çünkü aslında insanlardan bunu bekliyoruz
ve bu şekilde değerlendirmeliyiz.
Belki de ileri düzey yerleştirme
sınıfları için cevap:
''Cevap burada. Diğer soru nedir?''
Özellikle bunu seviyorum.
William Butler Yeats'den bir alıntı ile
sonlandırayım:
''Eğitim kovayı doldurmak değil,
ateşi yakmaktır.''
Kibritlerimizi hazır edelim.
Teşekkürler.
(Alkışlar)
Teşekkürler. (Alkışlar)